---
title: 'Next.js+TailwindCSS製Blog構築①'
author: 'Daisuke'
date: '2021年2月27日'
excerpt: 'Vue.js'
---

※本記事は開発の経緯や技術スタックの説明を行なっていますので、実際の構築からお知りになりたい方は[次の記事]()に移動してください！

# ｜開発動機
Reactの基礎的な学習を終え、何か１つサンプル的なアプリを作りたいなと考えておりまして...  
ふと、「情報発信するための自身のBlog」を持っていないなと思い、せっかくなら WordPress ではなく、自作の Blog を作ってみようと思い立ち開発に至りました。  
ただ、サクッと作ってしまいたいという気持ちもあったので、Reactのフレームワークである`Next.js`を採用することにしました！  
また、CSSが超絶苦手な私は`TailwindCSS`さんのお力を借りる事にいたしました^^;


### 【技術スタック】
```
 ・ Next.js v10.0.7
 ・ React v17.0.1
 ・ TailwindCSS v2.0.3
```

記事の作成には`Markdown`ファイルで作成したものを読み込み、レンダリングするようにしました。  
読み込み・変換 用のライブラリとして以下のものを活用しました。
```
 ・ raw-loader v4.0.2
 ・ gray-matter v4.0.2
 ・ react-markdown v5.0.3
 ・ react-syntax-highlighter v15.4.3
```

・`raw-loader`はファイルを文字列としてインポートできるwebpackのローダーです。  
・`gray-matter` は文字列またはファイルからFrontMatterを読み取り解析するものです。今回はMarkdownファイルの冒頭に以下のように書き込んでおくとJSONデータとして吐き出せるようにしました。  
```
---
title: 'ここにブログのタイトルを書きます'
author: 'ここには作者名を書きます'
date: '20XX年XX月XX日'
excerpt: 'ここに記事の概要を書き込んでおくとトップページで表示できます'
---
```

・`react-markdown`はローダーで読み取ったMarkdownファイルのテキストデータをHTMLに変換するためのライブラリです。  
・`react-syntax-highlighter`はコードブロックのシンタックスハイライトを付けてくれるライブラリです。

以上がこのブログで使っているライブラリです。

### 【デプロイどうしようか】
今回構築したブログはDBを持たず、`/posts`ディレクトリにMarkdownファイルを設置してビルドするだけで完了という構成にしています。  
つまり、静的なサイトを生成している(SSG)という感じです。  
サーバー自体はレンタルサーバーなどでもよかったのですが、せっかくなら色んな事にチャレンジしたいと思い、`Netlify`のようなホスティングサービを利用し、加え、GitHubとの連携をしてPUSH時に自動ビルドが走るようにしてみようと考えました！なんちゃってCI/CD環境の構築を目指してみたわけです^^;  

そんなこんなで、現在ご覧のBlogサイトは`Netlify`によってホスティングされております！

###### ＜次回予告＞
次回から、実際に構築をしていきます！  
まずは、`Next.js`のインストールとHelloWorld!  
それからCSSフレームワークの`TailwindCSS`のセットアップと基本的なルーティングの確認までを紹介したいと思います！  
それでは乞うご期待 ^^/